# مستند پیش‌نیازها و فرایندهای اصلی برنامه CS Internship

## مقدمه
در این مستند به معرفی پیش‌نیازها و برخی از فرآیندهای اصلی برنامه CS Internship می‌پردازیم که لازم است همه متقاضیان قبل از ورود به برنامه با آنها آشنا باشند.  بعد از ورود به برنامه، شرکت‌کنندگان در حین انجام فعالیت‌های برنامه با فرآیندهای دیگر آن و نیز با جزئیات بیشتر فرآیندهای ذیل آشنا خواهند شد.

این مستند برای متقاضیانی مناسب است که مستند [CS Internship Overview](https://github.com/cs-internship/cs-internship-spec/blob/master/processes/documents/CS%20Internship%20Overview%20--farsi-ir.md) را مطالعه کرده و ویدیو [کارگاه آشنایی با برنامه CS Internship](https://drive.google.com/file/d/1HmBSP01EdYrL841hELM0hVfX2E3hprzx/view?usp=sharing) را دیده باشند. 

## پیش‌نیازها برای ورود به برنامه
برنامه CS Internship کاملاً به صورت ریموت برگزار می‌شود و اساسا از ابتدا طوری طراحی شده است تا شرکت‌کنندگان را برای کار در تیم‌های ریموت ایرانی و خارجی آماده کند. برای ورود به آن، افراد به یک کامپیوتر مناسب برای برنامه‌نویسی و یک خط اینترنت که از پهنای باند لازم برای شرکت در جلسات تصویری برخوردار باشد نیاز دارند.

پیشینه تحصیلی و کاری افرادی که وارد این برنامه می‌شوند برای ما اهمیت ندارد. آنچه مهم است، انگیزه و تعهد فرد برای خلق آینده‌ای جدید برای خود از طریق فعالیت در صنعت مهندسی نرم‌افزار است. تاکنون گستره متنوعی از افراد، مانند دانشجویان و فارغ‌التحصیلان رشته‌های نرم‌افزار، علوم کامپیوتر و رشته‌های مربوطه، دانش‌آموزان دبیرستانی، خانم‌های خانه‌دار و افرادی که قصد تغییر شغل داشته‌اند از سراسر ایران یا خارج از ایران در این برنامه شرکت ‌کرده‌اند. با این حال، برای موفقیت در این برنامه، **تجربه قبلی با برنامه‌نویسی** و **آشنایی با زبان انگلیسی** در حد خواندن متون کتاب‌های برنامه‌نویسی و استفاده از ویدیوهای آموزشی مربوطه لازم خواهد بود. عدم برخورداری از این مهارت‌ها جلوی ورود فرد به برنامه را نمی‌گیرد، ولی حجم کار وی برای فارغ‌التحصیل شدن از برنامه را به شدت بالا می‌برد.

## نحوه ارتباطات در برنامه
تمامی ارتباطات در برنامه CS Internship از طریق گروه‌ها و کانال‌های تلگرامی مربوط به برنامه صورت می‌گیرد. به عبارت دیگر، همه اطلاع‌رسانی‌ها و پرسش و پاسخ‌ها و هماهنگی‌های برنامه بین شرکت‌کنندگان و برنامه از طریق تلگرام انجام می‌شوند. این به ما اجازه می‌دهد کیفیت اطلاعات رد و بدل شده را پایش کنیم و کارآمدی برنامه را در دراز مدت بسنجیم. در بدو ورود خود به برنامه، همه شرکت‌کنندگان به این گروه‌ها و کانال‌ها اضافه خواهند شد و با کارکرد‌ آنها آشنا خواهند شد. همه صحبت‌هایی که در این گروه‌ها و کانال‌ها صورت می‌گیرد از طرف برنامه به رسمیت شناخته می‌شود و قابل تکیه و پیگری خواهد بود.

## دوره‌های برنامه
در حال حاضر برنامه CS Internship شامل سه دوره می‌باشد:

**دوره سی‌شارپ**: این دوره شامل مفاهیم اصلی برنامه‌نویسی زبان #C و محیط NET. است. همچنین این دوره شامل انجام یک سری پروژه برای درک بهتر مفاهیم است که به شرکت‌کنندگان در فرآیند یادگیری خود کمک می‌کنند. مستند [گام‌های دوره سی‌شارپ](https://github.com/cs-internship/cs-internship-spec/tree/master/courses/csharp) این دوره را با جزئیات بیشتری تشریح می‌کند.

**دوره وب**: این دوره شرکت‌کنندگان را با مفاهیم پایه فناوری‌های JavaScript ،CSS ،HTML و TypeScript و یک سری framework های مربوطه از طریق مطالعات تئوری و پروژه‌های عملی آشنا می‌کند. مستند [گام‌های دوره وب](https://github.com/cs-internship/cs-internship-spec/tree/master/courses/web) این دوره را با جزئیات بیشتری تشریح می‌کند.

**دوره یادگیری‌ ماشین**: دوره Machine Learning شامل سه مرحله اصلی (۱) مبانی زبان پایتون، (۲) مبانی علوم داده با ابزارهایی مانند Matplotlib ،Numpy و Pandas، و (۳) مبانی یادگیری ماشین با تمرکز بر الگوریتم‌ها و مفاهیم ریاضی است. این دوره مهارت‌های لازم برای تحلیل داده و ایجاد مدل‌های اولیه را پرورش می‌دهد. برای مستند [گام‌های دوره یادگیری ماشین](https://github.com/cs-internship/cs-internship-spec/tree/master/courses/Machine%20Learning) این دوره را با جزئیات بیشتری تشریح می‌کند.

هر فرد فقط می‌تواند در آن واحد در یکی از این دوره‌ها شرکت کند. شرکت‌کنندگان معمولاً بین ۲۵ تا ۳۰ ساعت در هفته روی دوره زمان صرف می‌کنند و بسته به سرعت یادگیری و حرکت خود، تکمیل کل برنامه معمولاً حدود ۱۵ ماه زمان می‌برد. نهایتا سرعت حرکت هر فرد در برنامه به عهده خود وی است.

## فرایندهای اصلی برنامه
به افرادی که برای یادگیری در برنامه CS Internship شرکت می‌کنند، اصطلاحاْ «اینترن» (intern یا کارآموز) گفته می‌شود. آموزش‌های برنامه طوری طراحی شده‌اند تا دو مجموعه متفاوت از مهارت‌های مهم برای موفقیت در صنعت مهندسی نرم‌افزار را به اینترن‌ها منتقل کنند. یکی از این مجموعه مهارت‌ها، طبیعتاً **«مهارت‌های فنی»** است، یعنی مهارت‌های تخصصی که برای کار در صنعت نرم‌افزار لازم است. ولی مجموعه دیگر، که از دید ما برای موفقیت یک مهندس نرم‌افزار حتی از مهارت‌های فنی هم مهم‌تر هستند، **«مهارت‌های کسب و کاری»** نامیده می‌شوند. به طور خلاصه، این‌ها شامل مهارت‌هایی هستند که به یک مهندس نرم‌افزار اجازه می‌دهند به عنوان عضوی از یک تیم تولید نرم‌افزار در راستای اهداف یک کسب‌ و‌ کار خاص با همراهی و همکاری نزدیک با دیگر اعضای تیم، اقدام به کار و خلق ارزش برای آن سازمان، هم‌تیمی‌ها و خود نماید.

در برنامه CS Internship، اینترن‌ها در پایان هر دوره خاص، آمادگی لازم برای حضور به عنوان یک نیروی متخصص Junior (یعنی تازه وارد و کم تجربه) در تیم‌های حرفه‌ای تولید نرم‌افزار را کسب می‌کند. به عبارت دیگر، مهارت‌های فنی و کسب‌و‌کاری که فرد در طول دوره با ممارست و سخت‌کوشی به دست خواهد آورد، دقیقاً آن دسته از مهارت‌هایی هستند که تیم‌های حرفه‌ای تولید نرم‌افزار برای نیروهای تازه وارد خود به دنبال آن هستند ولی به ندرت مجموع آن‌ها را با هم در افراد تازه وارد پیدا می‌کنند. موفقیت CS Internship در امر آموزش و انتقال این مهارت‌ها منجر به این شده است که تقاضا و رقابت بالایی برای استخدام فارغ‌التحصیلان این برنامه وجود داشته باشد.

حرکت در هر دوره در **سه مسیر موازی** و **دو مرحله مختلف** انجام می‌شود.

## مراحل دوگانه برنامه
دو مرحله هر دوره عبارتند از مرحله «خودآموزی» و مرحله «کارآموزی».

![image](https://github.com/user-attachments/assets/7f75bc66-3666-4b59-b945-ea009113c4b1)


### مرحله خودآموزی
در مرحله خودآموزی که معمولاً ۹ ماه طول می‌کشد، فرد اینترن در عمل **یاد می‌گیرد که چگونه یاد بگیرد**. حقیقت این است که در دنیای امروز، از مهندسین نرم‌افزار حرفه‌ای انتظار می‌رود که به جای شرکت در دوره‌های آموزشی، خود بتوانند با سرعت بالا، همه زبان‌ها، ابزارها، برنامه‌ها و مباحث جدید فناوری که برای پروژه‌های جدید آنها لازم است را یاد بگیرند. طبیعتاً، هدف اصلی برنامه CS Internship پرورش نیروهایی است که مهارت این را دارند که خود هر آنچه را که لازم است در مورد مسائل فنی بدانند را با استفاده از منابع موجود به خود آموزش دهند.

به عبارت دیگر، در دوره‌های آموزشی برنامه CS Internship، **هیچ کس چیزی به کسی تدریس نمی‌کند**. کل دوره‌ها به صورت برنامه‌های خودآموزی اجرا می‌شوند. ولی در طول هر دوره، تعداد زیادی افراد به عنوان راهنما در کنار اینترن‌ها حرکت می‌کنند. این راهنماها با عنوان «منتور» شناخته می‌شوند. منتورها کسانی هستند که پیش از این، یا یکی از دوره‌های برنامه CS Internship را گذرانده‌اند یا همین حالا به عنوان اینترن مشغول گذراندن یکی از دوره‌ها هستند. منتورها به صورت داوطلبانه به اینترن‌ها در طی کردن مسیر برنامه کمک می‌کنند، همانطور که منتورهای دیگر به آن‌ها کمک کردند. منتور شدن یکی از الزامات برنامه CS Internship برای همه اینترن‌ها است. به عبارت دیگر، **هر اینترنی باید یک روز منتور شود**، وگرنه از برنامه فارغ‌التحصیل نخواهد شد.

مرحله خودآموزی هر دوره از تعداد مشخصی «اِستِپ» یا «Step» (به معنی «قدم» یا «پله») تشکیل شده است. هر کدام از این استپ‌ها تعریف دقیقی دارند که شامل یک سری فعالیت‌ها و نتایج مطلوبی که باید دستاورد آن فعالیت‌ها باشند، می‌باشد. استپ‌ها باید به ترتیب توسط همه اینترن‌ها تکمیل شوند. یک اینترن نخواهد توانست به استپ‌های بعدی دوره برود، مگر اینکه همه استپ‌های قبلی را با موفقیت تکمیل کرده باشد. در پایان موفقیت‌آمیز آخرین Step هر دوره، اینترن آماده است تا وارد مرحله دوم دوره، یعنی مرحله کارآموزی شود.

### مرحله کارآموزی
فلسفه مرحله کارآموزی این است که فرآیند خودآموزی تنها می‌تواند بخشی از دانش و مهارت‌های فنی لازم را برای ورود موفقیت‌آمیز به بازار کار به اینترن‌ها منتقل کند. کار در کنار افراد با تجربه، تعامل با یک تیم حرفه‌ای و یاد گرفتن از آن‌ها نقش مهمی در کسب بقیه این دانش و مهارت‌ها ایفا می‌کنند. مرحله کارآموزی عملی این فرصت را در اختیار اینترن قرار می‌دهد که به عنوان کارآموز برای مدت شش ماه در یک تیم حرفه‌ای تولید نرم‌افزار کار کند تا فرآیند یادگیری خود را ادامه دهد.

برنامه CS Internship با تعدادی از شرکت‌های تولید نرم‌افزار که علاقه دارند فرصتی برای یادگیری عملی در اختیار اینترن‌های برنامه قرار دهند همکاری نزدیک دارد. این فرصت‌های کارآموزی غالباً بدون حقوق و مزایا در اختیار کارآموز قرار می‌گیرند، گرچه برخی از شرکت‌ها به صلاحدید خود شاید اقدام به پرداخت کمک‌هزینه‌هایی به کارآموزان جذب شده نمایند. شرکت‌هایی که علاقه به جذب کارآموز از برنامه را دارند، «شرکت‌های پشتیبان برنامه» نامیده می‌شوند. این شرکت‌ها تعهد می‌کنند که از یک سری استانداردهای فنی و عملیاتی که ادامه فرآیند یادگیری اینترن را در طول دوره کارآموزی وی تضمین می‌کند، پیروی کنند. در صورتی که هر یک از این شرکت‌ها در عمل این کار را نکند، آن شرکت از برنامه CS Internship کنار گذاشته خواهد شد و قادر به جذب اینترن‌های برنامه نخواهد بود.

برنامه CS Internship هیچ مبلغی از شرکت‌های پشتیبان برنامه در ازای آموزش یا معرفی اینترن‌های برنامه دریافت نمی‌کند.

معمولاً، در طی دو ماه اول دوره کارآموزی عملی، اینترن‌ها هیچ خروجی خاصی برای شرکت‌های پشتیبان ندارند و تنها روی یادگیری فرآیندهای تولید، ابزارها و فناوری‌های مورد استفاده در آن شرکت‌ها متمرکز خواهند بود. معمولاً بعد از دو ماه، اینترن‌ها به جایی می‌رسند که برخی از کارهایشان برای شرکت خروجی داشته باشد. در طی بازه دو ماه آخر مرحله کارآموزی عملی، از اینترن‌ها انتظار می‌رود که تاثیر مناسبی روی پروژه‌های در دست انجام در آن شرکت‌ها بگذارند.

اینترن‌هایی که دوره کارآموزی ۶ ماهه خود را با موفقیت به پایان می‌رسانند، در عمل از برنامه CS Internship فارغ‌التحصیل می‌شوند. درصد قابل توجهی از آن‌ها معمولاً در همان شرکتی که کارآموزی عملی خود را انجام داده‌اند استخدام می‌شوند. بقیه از طرف منتورهای باتجربه برنامه CS Internship برای کار به شرکت‌های دیگری که معمولاً رغبت زیادی به کار با فارغ‌التحصیلان برنامه دارند، معرفی می‌شوند.

هر اینترنی که مرحله خودآموزی را با موفقیت پشت سر می‌گذارد به صورت خودکار وارد مرحله کارآموزی نمی‌شود. شرکت‌هایی که برنامه کارآموزی را برگزار می‌کنند، آزاد هستند که تنها اینترن‌هایی که نظر آن‌ها را جلب می‌کنند انتخاب کنند، کما اینکه اینترن‌ها هم این فرصت را دارند که از بین شرکت‌های مختلف، تیم مورد علاقه خویش را انتخاب کنند. سطح و کیفیت فعالیت‌های اینترن در برنامه تاثیر زیادی به ایجاد علاقمندی در این شرکت‌ها دارد. شروع مرحله کارآموزی به توافق طرفین بستگی دارد و بستگی به سطح مهارت‌های فنی و کسب و کاری اینترن دارد.

## مسیرهای موازی سه‌گانه برنامه
سه مسیر موازی برنامه CS Internship عبارتند از:

- مسیر یادگیری مهارت‌های فنی
- مسیر یادگیری مهارت‌های کسب و کاری
- مسیر خدمت به جامعه CS Internship
  
![image](https://github.com/user-attachments/assets/e6945d5f-d3ad-4240-9778-6dc6da753f61)


### مسیر یادگیری مهارت‌های فنی
مسیر فنی برنامه در قسمت پیش تشریح شد و شامل انتخاب یک دوره فنی، انجام موفقیت آمیز همه قدم‌های مرحله خودآموزی آن، ورود به مرحله کارآموزی و تکمیل موفقیت آمیز آن مرحله است.

### مسیر یادگیری مهارت‌های کسب‌وکاری
تجربه بنیان‌گذاران برنامه CS Internship نشان می‌دهد که پروژه‌های نرم‌افزاری کشور به ندرت به خاطر مشکلات فنی با شکست روبرو می‌شوند. علت اصلی بخش اعظم پروژه‌های شکست خورده در ایران، عدم برخورداری اعضای تیم از یک سری مهارت‌های کسب‌و‌کاری، به خصوص مهارت‌های حوزه ارتباطی و تعاملات انسانی و تیمی است.

این مهارت‌ها شامل مهارت‌هایی هستند مانند **صحبت کردن**، **شنیدن**، **سوال کردن**، **جواب دادن**، **قول دادن**، **به اشتراک گذاشتن اطلاعات**، **درخواست کمک کردن**، **کمک کردن به دیگران**، **حل مسئله**، **حل اختلاف**، **کار تیمی** و **رهبری**. این مهارت‌ها به فرد کمک می‌کنند تا در یک تیم نرم‌افزاری به طور موثر با هم‌تیمی‌های خود تعامل داشته و کار تیمی انجام دهد. مهارت‌های کسب‌و‌کاری، نقشی کلیدی در موفقیت یا شکست تیم‌های نرم‌افزاری ایفا می‌کنند. به همین دلیل، در کنار آموزش مهارت‌های فنی، تمرکز اصلی ما در برنامه CS Internship روی پرورش مهارت‌های کسب‌و‌کاری در اینترن‌ها است.

مکانیزم اصلی که از آن برای انتقال مهارت‌های کسب‌وکاری در برنامه CS Internship استفاده می‌شود، فعالیت در نقش یک منتور برای اینترن‌های دیگر است. به همین دلیل منتور شدن یکی از قدم‌های مهم برای اینترن‌ها در برنامه است که همه نهایتاْ حتما باید وارد آن شوند.

### مسیر خدمت به جامعه CS Internship
کل خدماتی که CS Internship در اختیار اینترن‌ها قرار می‌دهد به صورت داوطلبانه توسط اینترن‌ها، منتورها و فارغ‌التحصیلان این برنامه طراحی، پیاده‌سازی و اجرا می‌شود. حجم زیادی کار پشت صحنه انجام می‌شود تا یک اینترن بتواند به راحتی از این خدمات استفاده کند. در ازای دریافت این خدمات، اینترن‌ها متعهد می‌شوند که از یک نقطه به بعد، در انجام آن کارها به صورت داوطلبانه مشارکت کنند.  اینترن‌هایی که شرایط لازم برای ورود به فرآیند منتور شدن را کسب کرده‌اند، از آن نقطه به بعد باید حداقل ۵ ساعت در هفته برای خدمت به برنامه و اینترن‌های دیگر وقت بگذارند.

پس در عمل، هم خدمت به جامعه CS Internship و هم کسب مهارت‌های کسب‌وکاری از طریق فعالیت به عنوان یک منتور در برنامه میسر می‌شوند. 

## سطوح منتور‌ها

در CS Internship، سه سطح منتور وجود دارند: «کارآموزمنتورها»، «دستیارمنتورها» و «منتورها»، گرچه در بسیاری از مواقع، به کارآموزمنتورها و دستیارمنتورها نیز منتور گفته می‌شود، با وجود اینکه هنوز به صورت رسمی به سطح یک «منتور» نرسیده‌اند. در برخی از مواقع وقتی در این برنامه از واژه منتور استفاده می‌شود منطور تنها کسانی هستند که به آخرین و بالاترین سطح منتوری رسیده‌اند و عنوان «منتور» را به صورت رسمی دریافت کرده‌اند و به «تیم منتورها» پیوسته‌اند. ولی در بیشتر مواقع منظور از منتور همه کسانی هستند که چه به عنوان کارآموزمنتور یا چه به عنوان دستیارمنتور یا چه به عنوان یک منتور رسمی مشغول خدمت رسانی به جامعه CS Internship هستند. در عمل، تا زمانی که یک فرد تنها دارد از خدمات برنامه استفاده می‌کند، به او اینترن گفته می‌شود ولی بعد از اینکه او شروع به همکاری و مشارکت در ارائه خدمات نیز کرد، به او منتور هم گفته می‌شود.

### کارآموزمنتورها
از هر اینترن جدید که وارد برنامه CS Internship می‌شود انتظار می‌رود در طی مدت زمانی بین ۴ تا ۶ ماه صلاحیت لازم برای ورود به سطح کارآموزمنتوری را به دست آورد. اولین مسئولیتی که به اینترن‌هایی که وارد سطح کارآموزمنتوری شده‌اند محول می‌شود، ایفای نقشی است که اصطلاحاْ به آن نقش «کوردینیتور» گفته می‌شود (Coordinator). واژه cooardinate در انگلیسی یک فعل است و معنای آن «هماهنگ کردن» است. کلمه coordinator به کسی گفته می‌شود که کارش هماهنگ کردن دیگران است. پس کوردینیتورها در CS internship در عمل کارآموزمنتورهایی هستند که مسئولیت همراهی اینترن‌های جدید را در فرآیند ورود به برنامه و آغاز مرحله خودآموزی آن‌ها به عهده دارند. کوردینیتورها به صورت مستقیم از نزدیک با اینترن‌ها کار می‌کنند تا آنها را در طی مسیر خود همراهی و راهنمایی کنند و مجاز هستند هر گونه سوالی را که اینترن‌ها در مورد مکانیزم‌های اجرایی و قوانین برنامه دارند پاسخ دهند. ایشان باید بقیه سوالات اینترن‌ها را به دستیارمنتورها یا منتورهای دیگر ارجاع دهند.

فرآیند آموزش اینترن‌ها برای رسیدن به سطح کارآموزمنتوری و فعالیت به عنوان یک کوردینیتور از همان ابتدای مرحله خودآموزی در قالب دیدن محتواهای ویدیویی و شرکت در جلسات کارگاهی گفت‌و‌گو با منتورها آغاز می‌شود.

### دستیارمنتورها
اینترن‌هایی که به سطح کارآموزمنتوری رسیده‌اند می‌توانند با کسب پیش‌نیازهای لازم وارد سطح دستیارمنتوری شوند. مسئولیت اصلی دستیارمنتورها ایفای نقشی است که اصطلاحاْ به آن «منتور فنی» گفته می‌شود. منتورهای فنی دستیارمنتورهایی هستند که مجوز این را دارند که با برگزاری جلسات فنی به سوالات اینترن‌ها در حوزه‌های فنی پاسخ دهند. این افراد عموماْ اینترن‌هایی هستند که مرحله خودآموزی برنامه خود را تکمیل کرده‌اند و وارد مرحله کارآموزی برنامه شده‌اند.

### منتورها
اینترن‌هایی که سطح دستیارمنتوری رسیده‌اند می‌توانند با کسب پیش‌نیازهای لازم، از جمله تکمیل همه فرآیندهای آموزشی برنامه برای آشنایی با مباحث ارتباطات انسانی، مربی‌گری و نوروبیولوژی روابط انسانی، وارد سطح منتوری شوند و به عضویت «تیم منتورها» درآیند. تیم منتورها مسئولیت نهایی تعریف و پیاده‌سازی همه ساختارها، فرآیندها، قوانین و سیاست‌های برنامه را به عهده دارد. منتورها عموماْ افرادی هستند که قبلاً از این برنامه فارغ‌التحصیل شده‌اند.

## ساختار و فرآیندهای مرحله خودآموزی
مرحله خودآموزی برنامه هر چند قدم تشکیل شده است که اینترن‌ها به ترتیب آن‌ها را انجام می‌دهند. به هر یک از این قدم‌ها اصطلاحاْ یک اِستِپ گفته می‌شود.

### مفهوم «ا‌‌ِستِپ» (Step)

هر یک از دوره‌های آموزشی برنامه CS Internship شامل حدوداْ ۱۰ استپ است. واژه Step در زبان انگلیسی به معنی «قدم» یا «پله» است، از این اصطلاح در امور فنی و کسب‌وکاری به وفور استفاده می‌شود، پس ما استفاده از واژه انگلیسی آن را در این برنامه حفظ کرده‌ایم. 

دوره‌های آموزشی مختلف ممکن است تعداد استپ‌های کمتر یا بیشتری داشته باشند، ولی معمولاْ تعداد استپ‌ها ۱۰ عدد است. برای هر استپ از برنامه، یک سری کارها و ماموریت‌های خاص تعریف شده است که اینترن‌ها برای تکمیل آن استپ و ورود به استپ بعدی ملزم به انجام آن‌‌ها منطبق با یک سری استانداردهای کیفیتی تعریف شده هستند. مقدار زیادی زمان، فکر و تحلیل روی طراحی هر کدام از این کارها و ماموریت‌ها برای هر استپ صرف شده است. هر کدام از آن‌ها با این هدف تعریف شده‌اند که به اینترن‌ها کمک کنند یک سری از مهارت‌های فنی و کسب‌وکاری که برای موفقیت کاری و خلق ارزش در سازمان‌ها به آن نیاز دارند را به صورت عملی تجربه کرده و به دست آورند.

بارزترین مثال این امر، همین مساله وجود کارها و ماموریت‌های تعریف شده برای هر استپ است. در هر شغل یا پروژه‌ای که هر یک از فارغ‌التحصیلان این برنامه در آینده به آن وارد خواهند شد، یک سری کارها و ماموریت‌ها از طرف مدیران و سازمان‌های مربوطه برای ایشان تعریف خواهد شد. انجام موفقیت‌آمیز این کارها نیازمند رعایت یک سری استانداردهای سازمانی است که کیفیت نتیجه آن کار را برای سازمان تضمین می‌کنند. بنابرین اولین مهارت کسب‌وکاری که یک اینترن باید به دست آورد، مهارت دریافت دستورات لازم برای انجام یک کار خاص، انجام به موقع آن، تحویل آن کار به فردی که قرار است نتایج کار را از او تحویل بگیرد و تولید و اراپه گزارش‌های مربوط به کار انجام شده است. کارها و ماموریت‌های استپ‌های برنامه CS Internship طوری طراحی شده‌اند که این شرایط را برای اینترن‌ها شبیه‌سازی می‌کنند. فلسفه برنامه آن است که به جای اینکه اینترن‌ها در آینده و سر کار در سازمان‌ها متوجه شوند که در دریافت، انجام، تحویل و گزارش برخی از کارهای خویش ناتوانی‌هایی دارند، بهتر است که ایشان در محیط امن برنامه CS Internship با این مساله مواجه شده و نسبت به کسب مهارت‌های لازم اقدام کنند.

ماموریت‌هایی که برای اینترن‌ها در هر استپ تعریف شده‌اند به سه گروه تقسیم می‌شوند:

- **اقلام مطالعاتی (Study Item):** این‌ها منابع و مطالبی هستند که باید توسط اینترن در مسیر یادگیری مهارت‌های فنی مطالعه شوند. به هر یک از این منابع مطالعاتی اصطلاحاً یک قلم مطالعاتی (study item) گفته می‌شود. یک قلم مطالعاتی می‌تواند بخشی از یک کتاب، یک ویدیو آموزشی و یا یک مقاله باشد. در تیم‌های حرفه‌ای مهندسی نرم‌افزار، اینکه فرد نیاز داشته باشد همواره برای یادگیری مفاهیم لازم برای انجام پروژه‌های خود به مطالعه منابع مختلف بپردازد یک کاری است که همیشه پیش می‌آید. علاوه بر آن، وقتی در سازمان‌ها یک کار فنی جدید برای یک کارشناس فنی تعریف می‌شود، معمولا یک سری اقلام مطالعاتی هنگام تعریف آن کار به وی تحویل داه می‌شود که فرد نیاز دارد برای انجام وظایف محول شده با دقت و سرعت بالا آن منابع را مطالعه کند. اقلام مطالعاتی در استپ‌های برنامه CS Internship به این منظور در برنامه گنجانده شده‌اند که اینترن‌ها مهارت‌های لازم برای این کار را به دست آورند.
- 
- **کارها (Tasks):** برای هر استپ، یک سری کارهای خاص تعریف شده است که اینترن برای تکمیل آن استپ نیاز دارد آن‌ها را با موفقیت انجام دهد. به این کارها اصطلاحاً تَسک‌ (task) گفته می‌شود. استفاده از واژه task آنچنان در صنعت نرم‌افزار رایج است که در بسیاری از مواقع ما به جای «کار» می‌گوییم «تسک». مثال‌ بعضی از تسک‌ها شامل کارهایی مانند جست‌وجو در وب درباره یک موضوع، مفهوم یا ابزار خاص، انجام یک تمرین برنامه‌نویسی، تمرین تایپ ده انگشتی و فعالیت در سایت Stackoverlow.com است. همه این کارها به دلایل خاص خود که به آماده کردن اینترن برای کار در دنیای واقعی (یعنی سازمان‌ها و تیم‌های حرفه‌ای خارج از برنامه) بر می‌گردد. زمانی که شرح هر یک از این کارها یا ماموریت‌ها به اینترن تحویل داده می‌شود، دلایل پشت اینکه چرا این کارها به این گونه خاص طراحی شده‌اند نیز برای وی تشریح خواهد شد. 
- 
- **آموزش‌های منتوری:** در هر استپ، یک سری فعالیت‌ها برای آموزش مهارت‌های کسب‌وکاری که اینترن‌ها برای فعالیت در نقش یک کارآموزمنتور، دستیارمنتور یا منتور به آن‌ها نیاز دارند نیز گنجانده شده‌اند. این فعالیت‌ها تحت عنوان آموزش‌‌های منتوری (Mentor Training) ارائه می‌شوند و عموماْ شامل مشاهده یک سری ویدئوهای آموزشی، نوشتن گزارش‌هایی در مورد مشاهدات خود و شرکت در جلسات گفتگو در مورد مفاهیم مربوطه با منتورها می‌باشند. مفاهیم و مهارت‌هایی که در این آموزش‌ها سعی در انتقال آن‌ها وجود دارد، جزء مهم‌ترین مهارت‌هایی است که به کارآمدی افراد در محیط‌های کار حرفه‌ای و سازمانی کمک می‌کند. افرادی که از این مهارت‌ها برخوردار می‌شوند معمولاْ می‌توانند وارد مسیر مدیریت پروژه و مدیریت کسب‌وکاری در سازمان‌ها شوند. حقوق،  مزایا و درآمد این افراد معمولاْ به مراتب بیشتر از افراد دیگر خواهد بود.

### نحوه انجام یک استپ

پس از آشنایی با مفهوم استپ، باید بدانیم هر استپ چگونه انجام می‌شود. در ادامه، فرایند کلی برای اجرای هر استپ تشریح می‌شود.

#### اعلام مهلت انجام استپ

در ابتدای هر استپ، یک مستند که کارها و ماموریت‌های آن استپ را تعریف می‌کند توسط کوردینیتوری که به هر اینترن تخصیص داده شده است به وی تحویل داده می‌شود. پس از دریافت مستند، اینترن مدت ۷۲ ساعت فرصت دارد تا محتوای آن را بررسی کرده، زمانی که برای انجام همه کارهای آن استپ نیاز دارد را برآورد نموده و آن زمان را به عنوان مهلت (deadline) خود برای انجام آن استپ به کوردینیتور خود اعلام نماید. این مهلت که توسط خود اینترن انتخاب می‌شود به عنوان **قول وی** محسوب می‌شود و لازم است تنها بعد از بررسی دقیق و برنامه‌ریزی مناسب انتخاب شود.

#### مدیریت قول

یکی از دغدغه‌هایی که سازمان‌ها همیشه درگیر آن هستند، پیدا کردن کارکنان یا پیمان‌کارانی است که از مهارت‌های لازم برای قول دادن و مدیریت قول خود برخوردار هستند. منظور از مدیریت قول مدیریت همه کارهایی است که فرد باید انجام دهید تا سر وقت و با کیفت مناسب به قول خود برسد یا قول خود را به صورتی که به دیگران خسارت وارد نکند عوض کند. اگر فردی در بازار کار به عنوان شخصی شناخته شود که می‌شود روی حرفش حساب کرد، چون بمد است چگونه قول‌های خود را به درستی مدیریت کند، میزان حقوق و دستمزدی که وی دریافت می‌کند می‌تواند به مراتب بیشتر از دیگران باشد. افرادی که مهارت‌های مدیریت قول‌های خود را دارند، در عمل ارزش کسب‌وکاری به مراتب بیشتری برای سازمان‌ها خلق می‌کنند،‌ زیرا آن سازمان‌ها می‌توانند روی انجام به موقع برنامه‌های سازمانی توسط این افراد حساب کنند.

با اعلام یک deadline برای تکمیل هر استپ، اینترن در عمل دارد به دیگران قول می‌دهد که دقیقاْ تا چه تاریخی همه کارهای آن استپ را به طور کامل و با کیفت لازم انجام خواهد داد. از آن به بعد، همه در برنامه روی قول او حساب می‌کنند و بقیه فرآیندهای برنامه وی برای آن استپ بر اساس این قول او چیده می‌شوند. این امر کاملا متناظر است با اتفاقاتی که سر کار در سازمان‌ها یا تیم‌های حرفه‌ای رخ می‌دهند. در محیط‌های کاری، فرد همواره نیاز خواهد داشت به مدیر خود، همکاران خود، سازمان خود یا مشتریان سازمان خود و دیگران قول دهد که یک کار یا پروژه خاص را تا چه زمانی انجام خواهد داد. به محض اینکه او چنین قولی داد، آن افراد و سازمان‌ها به انجام به موقع قول وی وابسته می‌شوند. اگر او قول خود را سر زمانی که اعلام کرده است انجام ندهد، این امر می‌تواند باعث بروز مشکلات فراوانی برای دیگران شود و گاهاْ خسارات سنگینی به همکاران، سازمان و مشتریان آن که به حرف وی تکیه کرده‌اند وارد کند.

یکی از دلایل اصلی علاقه شرکت‌های پشتیبان به همکاری با فارغ‌التحصیلان برنامه CS Internship، مهارت‌هایی است که این افراد در حوزه مدیریت قول خود در طول برنامه به دست می‌آورند.

#### مذاکره مجدد (renegotiating) قول خود

یکی از نیازمندی‌های فرآیند مدیریت قول در محیط‌های کاری آن است که فرد به موقع تشخیص دهد که احتمالا به قولش نخواهد رسید و در مورد تغییر آن قول با مدیران، سازمان یا مشتریان خود مذاکره کند. پس در CS Internship اینترن‌ها همیشه این قدرت را دارند که اگر تشخیص دادند به هر دلیلی قادر به انجام قول خود با کیفیت مناسب در مهلت اعلام شده نیستند، از یک فرآیند خاص برای مذاکره مجدد و تغییر آن قول استفاده کنند. در این فرآیند، یکی از اینترن‌های دیگر یا منتورهای برنامه به وی کمک خواهد کرد تا به بررسی دلایلی که باعث عدم تخمین صحیح میزان کار لازم برای تکمیل استپ یا عدم تکمیل کارهای مربوطه سر زمانی که توسط خود اینترن تعیین شده بود بپردازد. با بررسی فرایندهایی که اینترن از آن‌ها برای انجام عملیاتی مانند تخمین میزان کار لازم، تخمین میزان زمان لازم برای انجام آن کارها، برنامه‌ریزی برای انجام کارها، نظارت بر روند انجام آن‌ها، تست کردن کارها در ضمن انجام آن‌ها، کنترل کیفیت نتایج نهایی کار، تحویل کار و ارائه گزارش کار استفاده کرده است، اینترن می‌تواند به سطح مهارت‌های مدیریت قول خود اشراف پیدا کند خود و در صورت نیاز آن‌ها را توسعه دهد.

#### محدودیت زمانی برای تکمیل استپ‌ها

حتی اگر شما موفق شوید مهلت‌های اعلام شده توسط خویش را در محیط‌های کار آینده خود تغییر دهید، کارها و پروژه‌های شما باید نهایتاْ تا یک زمان خاصی تکمیل شوند، وگرنه دیگر احتمالاْ ارزش خود را برای سازمان از دست خواهند داد. هر کاری فقط تا یک مدت خاصی می‌تواند در سازمان‌ها عقب بیفتد. بعد از آن دیگر انجام آن کار شاید اصلاْ امکان‌پذیر نباشد و یا موضوعیت خود را از دست داده باشد. اگر شما تنها از طریق مذاکره برای به تعویق انداختن زمان انجام قول‌های خود به مدیریت قول‌های خود بپردازید، سازمان‌ها سرانجام متوجه خواهند شد که شما توان انجام قول‌های خود را ندارید و دیگر با شما کار نخواهند کرد. پس همیشه یک مهلت یا deadline نهایی در سازمان‌ها و تیم‌های حرفه‌ای وجود دارد که یک کار، ماموریت یا پروژه خاص باید نهایتاْ تا آن زمان انجام شود. به منظور شبیه سازی این شرایط در برنامه CS Internship، یک مهلت ۱۰ هفته‌ای برای به پایان رساندن **همه** کارهای همه استپ‌ها وجود دارد. اینترن‌هایی که نمی‌توانند در عرض ۱۰ هفته یکی از استپ‌های خود را تکمیل کنند، از برنامه خارج خواهند شد، مگر اینکه تیم منتورها با در نظر گرفتن شرایط خاص آن اینترن، اجازه ادامه فعالیت در برنامه را به او بدهد. در صورتی که یک اینترن از قبل تشخیص دهد که به علت بروز مسایلی خاص قادر به تکمیل یک استپ در ۱۰ هفته نخواهد بود، او می‌تواند مساله را با منتورها مطرح کند تا در صورت امکان شرایط خاص وی مورد بررسی قرار گیرند.

#### میزان زمان صرف شده در هر هفته

یک اینترن باید جند ساعت در هفته وفق کارهای خود در برنامه CS Internship نماید؟

پاسخ این سوال بر می‌گردد به اینکه یک مهندس نرم‌افزار چقدر و در چه زمان‌هایی باید برای سازمان خویش کار کند. به یاد داشته باشید که سیاست‌ها و فرآیندهای برنامه CS Internship طراحی شده‌اند که اینترن‌ها را برای موفقیت در بازار کار مهندسی نرم‌افزار ایران و جهان آماده کنند. پس باید دید که استانداردهای کاری در ایران و جهان در این مورد چیست.

مساله میزان زمانی که یک مهندس نرم‌افزار باید در هر هفته سر کار به پروژه‌ای که روی آن کار می‌کند تخصیص دهد موضوعی است که بسیاری از تیم‌ها همجنان با آن درگیر هستند. حقیقت آن است که یک راه‌حل واحدی که در همه شرایط به صورت بهینه برای همه تیم‌ها کار می‌کند وجود ندارد. ولی به نظر می‌رشد دو رویکرد کلی و کاملا متضاد بیشتر از رویکردهای دیگر در صنعت مهندسی نرم‌افزار به صورت متداول دیده می‌شوند.

در برخی از شرکت‌ها، مهندسین نرم‌افزار موظف هستند چه به صورت فیزیکی یا چه به صورت ریموت در یک ساعات خاصی پشت سیستم‌شان باشند و روی پروژه‌های شرکت کار کنند. در این رویکرد، شرکت معمولاْ باور دارد اگر افراد نظم مشخصی نداشته باشند و سر ساعات خاصی هم‌زمان با کارکنان دیگر شرکت کار نکنند، بازدهی تیم پایین می‌آید و قدرت شرکت برای مدیریت تیم کاهش پیدا می‌کند. در این نوع تیم‌ها، مهندس نرم‌افزار کارآمد کسی است که سر وقت سر کار حاضر می‌شود و تا هر وقت که نیاز است سر کار باقی می‌ماند.

ولی بر

#### پیشبرد کارها و اقلام مطالعاتی ********* تا اینجا بخوانید لطفا *********

پس از تعیین زمان، مطالعه و یادگیری اقلام مطالعاتی و انجام کارها شروع می‌شود.

شما هر هفته طبق تعهدی که دارید، همان میزان ساعت را باید صرف مطالعه و انجام کارها کنید

و در حین کار و مطالعه باید در شبکه‌های اجتماعی پست بگذارید.

نمود کار شما و مشاهده پیشرفت شما برای دوره از طریق پست‌هایی که می‌گذارید مشاهده و سنجیده می‌شود. 

همچنین شما با فعالیت در این شبکه‌های اجتماعی، شبکه کاری خود را تشکیل می‌دهید. این که چه تعداد پست می‌گذارید و یا پست‌های شما چه کیفیتی دارند یکی از مهمترین روش‌هایی است که کار شما دیده می‌شود و مورد بررسی قرار می‌گیرد.

شما در حین انجام کارها یا مطالعات باید پست‌هایی در شبکه‌ها قرار دهید. به ازای هر کار یا قلم مطالعاتی باید یک یا چند پست به ازای هر شبکه اجتماعی داشته باشید. مشخصات پست برای هر کدام از شبکه‌های اجتماعی در زیر توضیح داده شده‌است:

- **پست‌های LinkedIn:** این شبکه اجتماعتی یک شبکه کاری و حرفه‌ای است و پست‌های شما در این شبکه باید شامل **دستاوردهای** شما باشد. مهم است که بتوانید در این شبکه در مورد دستاوردهای خود از کاری که انجام داده‌اید صحبت کنید و آن را با بقیه به اشتراک بگذارید و با بقیه تعامل کنید.
- 
- **پست‌های Twitter:** توییتر شبکه‌ای است که اغلب افراد در مورد زندگی روزمره و احساسات خود می‌نویسند. شما در این شبکه باید در مورد احساساتی که هنگام انجام کارها دارید توییت کنید. بسیار مهم است که بتوانید احساسات درون خود را مشاهده کنید و آنها را با بقیه به اشتراک بگذارید.



به ازای هر کدام از دوره‌های برنامه CS Internship یک گروه تلگرامی با حضور اعضای آن دوره وجود دارد. اعضای هر دوره در گروه تلگرامی دوره خود، گزارشی از فعالیت‌هایشان با دیگر اعضا در میان می‌گذارند. شما نیز باید مطالب فنی خود را در تلگرام و در معرض نگاه و نقد دیگران قرار دهید. علاوه برآنچه گفته شد، گروه تلگرامی بستر مناسبی است برای سوال پرسیدن، کمک گرفتن، جواب دادن به سوال دیگران و کمک به دیگران.


همچنین شما در مرحله خودآموزی به صورت هفتگی، کارهایی که در آن هفته انجام داده‌اید و میزان زمانی را که در هفته به برنامه اختصاص داده‌اید را در قالب یک گزارش اعلام خواهید کرد.


#### برگزاری ارائه آنلاین

یکی از آخرین کارها برای اتمام یک قدم برگزاری یک ارئه ۲۰ دقیقه‌ای است که که پس از کامل کردن کارها و مطالعه همه اقلام اطلاعاتی یک قدم انجام می‌شود. این ارائه به صورت آنلاین و در LinkedIn انجام می‌شود. شما در ارائه خود ۲۰ دقیقه در اختیار دارید و از طریق آن باید دستاورد‌ها و آموخته‌هایتان در این قدم را توضیح دهید. پس از ارائه آنلاین شما، با تأیید کوردینتورتان، استپ بعدی را می‌توانید شروع کنید. ارائه آنلاین شما در [یوتیوب برنامه CS Internship](https://www.youtube.com/@csinternship8859) آپلود خواهد شد.

#### نکات مهم
در گذراندن هر قدم نکات زیر مهم هستند:
- همه محتوا‌های فنی که قرار است مطالعه کنید یا ببینید به زبان انگلیسی هستند.
- پست‌های که در شبکه‌های اجتماعی می‌گذارید می‌تواند به زبان فارسی یا انگلیسی باشد.
- حضور فعال در شبکه‌های اجتماعی یکی از کارهای مهمی است که باید انجام دهید، پس مطمئن شوید که با آن هیچ مشکلی ندارید.
- شما بعد از ورود به برنامه پروفایلی خواهید داشت که در طی مرحله خودآموزی شما، توسط برنامه CS Internship تکمیل خواهد شد. این پروفایل حاوی مراحلی است که شما در مرحله خودآموزی طی کرده‌اید و عملکرد شما را در این مدت نشان می‌دهد.

### جلسات ساختاری در مقابل جلسات عملیاتی
در تیم منتوری جلسات متعددی با هدف‌های گوناگون برگزار می‌شود. یکی از مهمترین این جلسات،‌ جلسه‌ای با عنوان «جلسه عملیاتی» است که بصورت هفتگی برگزار می‌شوند و همه منتورها در آن حضور دارند و در مورد کارهایی که در هفته گذشته انجام داده‌اند و کارهایی که در هفته آینده قرار است انجام دهند، با هم صحبت و برنامه‌ریزی می‌کنند.

همچنین جلسه هفتگی دیگری با عنوان «جلسه ساختاری» وجود دارد که اعضای سطح منتوری در آن شرکت دارند. در این سلسله جلسات، در مورد ساختارهای جدید برنامه و یا بهبود آن با محوریت رشد برنامه صحبت و نهایتا عملیاتی می‌شود. 


## تعهد شما؟
اگر به ورود به برنامه CS Internship فکر می‌کنید، باید حتما تصمیم مهمی در زندگی خود گرفته باشید و به سوال‌های زیر باید فکر کرده باشید:
- چه برنامه‌ای برای آینده خودم دارم؟
- هدف و تعهد من از ورود به این برنامه چیست؟
- آیا تصمیم جدی دارم در حوزه نرم‌افزار کار کنم؟
- چقدر از زمان و انرژی خود را حاضرم برای رسیدن به این هدف خود اختصاص دهم؟



